# kurs-of-colonin
**Название**  Анализ технических решений передвижения мобильных роботов

**Ключевые слова**: мобильные роботы, передвижение роботов, колесные и гусеничные;
шагающие и прыгающие; плавающие; летающие; лазающие; биомиметические; специализированные

**Строение курсовой**  
1) Обзор существующих конструкций
2) Расмотрение каждого метода отдельно, описание характеристик-грузоподъемность, скорость, местность пересечения, особенности кинематики и расположения других элементов
3) Таблица сравнений
4) оптимальный выбор для определенных целей- соревновения роботов, работа на складах, транспорстные цели, военные цели 



Состав роботов. Как было показано во введении (см.рис. B.1), робот как машина состоит из двух основных частей – исполнительных систем и устройства
управления ими с сенсорной системой. В свою очередь исполнительные системы включают одну или несколько манипуляционных систем (обычно в виде
механических манипуляторов) и системы передвижения, имеющейся только у подвижных (мобильных) роботов.
По типу внешней среды средства передвижения подразделяются на наземные,водные, воздушные и космические, а по широте применения – на универсальные и
специальные, предназначенные для особых условий и целей. Наземные универсальные системы передвижения – это традиционные колесные и гусеничные
транспортные средства, а также шагающие (стопоходящие). Первые наземные мобильные роботы были созданы в связи с потребностью расширения рабочей зоны
их манипуляторов, а также для выполнения чисто транспортных операций (внутрицеховой, складской и т.п. транспорт). 



**Колесные роботы**
Основой роботов с колеснами является колесная база — основная несущая часть конструкции, к которой крепятся колеса и элементы, приводящие робота в движение, а также элемент дополнительных конструкций, электроники, навесного оборудования и прочие периферийные устройства робота.
По количеству колес различают 1, 2, 3, 4, 6 , 8 и более колесные роботы. Увеличение количества колес как правило повышает проходимость робота, однако при этом увеличивается его масса и сложность конструкции. При классификации по способу управления работой колес различают следующие группы колесных роботов: группа с жестко закрепленными колесами (с поворотом за счет изменения скорости и/или направления вращения колес по разным бортам); автомобильная группа (поворот осуществляется только за счет передних колес); группа с произвольным независимым управлением поворотом каждого колеса влево или вправо; группа роботов, способных перемещаться во всевозможных направлениях. Большинство применяемых на практике колесных мобильных роботов относится ко второй и третей группам, т.к. данный метод управления обеспечивает наилучшую динамику машины.

**Гусеничные роботы**
К особой разновидности колесных мобильных роботов относятся гусеничные роботы, на колеса которых для повышения проходимости надеваются гусеницы

**Шагающие роботы**
Шагающие мобильные роботы [9], как правило, имитируют способы передвижения тех или иных живых существ. Основным признаком классификации шагающих мобильных роботов является число конечностей.
Шагающие мобильные роботы могут быть с 2, 4, 6 , 8 и более конечностями. 2 конечности имеют как правило роботы, копирующие человека (андроиды). Роботы с 4 конечностями копируют движения животных, а
роботы с 6 и более конечностями - насекомых. Основная область применения шагающих роботов связана с использованием их для передвижения по местности с большим количеством препятствий или
неровностей, например с необходимостью взбираться и спускаться по ступенькам лестницы. Основными недостатками шагающих роботов является сложность их конструкции и сложность управления ими. В связи с этим в настоящее время они являются либо экспериментальными образцами, на которых проводятся исследования, либо дорогими игрушками с ограниченным набором возможностей.

Шагающий способ представляет основной интерес для движения по заранее неподготовленной местности с препятствиями. Традиционные колесные и гусеничные транспортные машины оставляют за собой непрерывную колею,тратя на это значительно большую энергию, чем в случае передвижения шагами, когда взаимодействие с грунтом происходит только в местах упора стопы. Помимо большей экономичности шагающий способ передвижения обладает и большей проходимостью на пересеченной местности вплоть до возможности передвигаться прыжками, лазать по наклонным поверхностям и т.п. При шагающем способе меньше разрушается грунт, что, например, важно при передвижении в тундре. При передвижении по достаточно гладкой и подготовленной поверхности этот способ уступает колесному в экономичности, по скорости передвижения и
простоте управления.



**Комбинационный тип**
в чистом виде шагающий способ передвижения еще не получил практического применения на транспорте вследствие его сложности, в комбинации с другими более традиционными способами он уже используется. В частности, реализована комбинация колесного и шагающего способов в так называемых колесно-шагающих транспортных машинах [3]. Применяются два варианта такой комбинации. В первом случае режимы качения
и шагания осуществляются раздельно и последовательно с помощью отдельных приводов. Например, колеса устанавливаются на концах вертикальных рычагов подвески, которые могут поворачиваться на 360° относительно корпуса машины. При включении приводов этих рычагов машина передвигается на них, опираясь на колеса. При вертикальном положении рычагов подвески машина движется на колесах в режиме обычного качения. На рис.3.23 показан опытный образец такой транспортной машины (США) [3].
Во втором варианте оба режима — качения и шагания — осуществляются одновременно. Опоры механизма шагания выполняются в виде колес и перемещаются вперед относительно корпуса машины без отрыва от грунта. При этом колеса, вращаясь, участвуют в создании тягового усилия.

**Специальные типы передвижения**
Наряду с шаганием ведутся научно-исследовательские работы по техническому освоению другого способа наземного передвижения – ползанья. Как и шагание этот способ обладает уникальными возможностями по
проходимости и универсальности, включая возможность передвижения под землей и в воде. Трудности освоения этого способа передвижения аналогичны шаганию и вообще всем способам передвижения живых организмов – это сложность кинематики и алгоритмов управления.



**Ссылки**
1)  https://cyberleninka.ru/article/n/sistema-upravleniya-mobilnogo-kolesnogo-robota/viewer
2)  https://top3dshop.ru/blog/mobile-robots-types-and-applications.html
3)  http://mech.math.msu.su/~fpm/ps/k05/k058/k05802.pdf
4)  http://at.pstu.ru/view/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%8B:%D0%93%D1%83%D1%81%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D1%82
5)  http://pribor.ifmo.ru/ru/article/19585/razrabotka_energoeffektivnyh_galopiruyuschih_robotov_so_zvenyami_peremennoy_dliny.htm
6)  http://robotrends.ru/robopedia/hodyashie-roboty
7)  https://www.inno-exp.ru/archive/17/innov_2016-2_128-137.pdf
8)  https://keldysh.ru/papers/2013/prep2013_101.pdf
9)  https://elib.spbstu.ru/dl/325.pdf/download/325.pdf
10)  http://dspace.bsu.edu.ru/bitstream/123456789/24190/1/Afonin_Mobilny_Robot.pdf
11)  
